---
date: 2022-11-08
title: "何不共沉沦"
draft: True
---

## 091

许赞站在街头，半天都回不过神。紫苑公寓1103号，她再熟悉不过，那是她曾住过两年多的地方。

也是她曾经献祭感情和自尊的地方，她这辈子都不会忘。

姚雪冰说完，就挂断了电话。似乎笃定许赞一定会来。

许赞的确来了。

尽管她一贯都明白，如果希望生活风平浪静，很多事知道得越少越好。可她此刻突然无法对关于霍廷昀的事情装聋作哑。

紫苑的住户还是和以前一样少。许赞出了电梯，惊得站住脚步。

1103室的门口、墙上全被红色和黑色的喷漆喷满了大字。

“欠债还钱！”

“欠债不还死全家！”

墙上还贴着零零落落的照片，不很清晰，看轮廓应该是女人的隐私照。

许赞没敢细看，但猜也猜得到照片是谁的。

她敲了敲门，门里好久都没有声响，她刚想打电话，门突然开了条缝，一只手伸出来将她一把拉了进去。

许赞看着眼前的女人，反应了几秒钟，才确认她就是姚雪冰。

她的五官，就像是开了变形的美颜滤镜，却无半点美感。

左右腮骨不对称，眼角开得几乎要连起来，嘴唇夸张地嘟起着。

皮肤苍白憔悴，头发蓬乱，整个人死气沉沉。

许赞的视线下移，落在她明显隆起的肚子上。

姚雪冰太瘦了，又穿了一身紧身的家居服，整个人也没有半分母性，导致那孕肚就像个巨大的肿瘤寄生在她身上。

许赞呆呆看着她的肚子，耳边空气里响起啸叫，如同尖利的耳鸣。

“你……你这是……”许赞不知道自己在说什么，她努力把那些一股脑涌上来的念头压下去，告诉自己要冷静。

“这孩子是谁的？你为什么会在这里？”

“还要问么？”姚雪冰扶着腰，喃喃地说，“这房子的主人，你不知道是谁么？”

反问句永远比陈述句有力。

许赞有点站不住，扶了一把身边的墙壁。

很明显，没有霍廷昀的默许，谁也住不进他的房子。

许赞有些恍惚，她最近是误会了什么？怎么开始自信他身边除了自己不会有别的女人呢？

可怎么会有人把爱意演得那么以假乱真？而霍廷昀，又怎么会是那种愿意委屈自己演戏的人？

无数立场在许赞脑子里拉扯，她脑子混沌一团。

姚雪冰慢慢走过来，柔弱地问：“贝贝姐，你和霍先生最近在一起吧？他胸口的伤……好全了吗？”

许赞无力地闭一闭眼睛，霍廷昀受伤的事只有几个人知道，如果没有过亲密关系，姚雪冰怎会看到霍廷昀的伤疤。

她无法在这里待下去，转身欲走，却被姚雪冰拉住。

“贝贝姐，我有好久没有见过霍先生了……他还不知道我有了他的孩子，你能帮我打个电话给他，让他来看看我吗？”

这次见面，姚雪冰的态度很不寻常，既不跋扈，也似乎没有示威的意思，姿态放得很低，有种可怜兮兮的凄凉意味。

许赞蹙着眉：“你自己找他吧。”

“我没有他的电话，我只能在这里等着他……”姚雪冰死死抓着她的手，慢慢在她脚边跪下去，脸色却平静极了，“贝贝姐，我知道我和你没法比，你什么都比我好，霍先生喜欢你，他只是把我当你的替代品。我没有别的妄想，我只想见见他……这也不行吗……”

她毫无生气的样子让许赞有些害怕，似乎不答应她，她就会去死。

许赞心烦意乱地拿出手机，解铃还需系铃人，那就让他来吧。

霍廷昀的电话没有人接听，许赞给程实打电话，让他转告霍廷昀，马上来紫苑。

挂断电话，许赞对姚雪冰说：“你起来吧，他来之前，我不会走。”

姚雪冰捧着肚子慢慢站了起来，许赞瞧着她动作，忍不住问一句：“你这是，几个月了？”

姚雪冰慢条斯理地给自己倒了杯水，轻轻答：“我不知道。”

许赞紧皱着眉，看着她游魂一样慢吞吞地在屋子里走动，想了想又问：“你是，你是欠了别人钱吗？你妈知道你现在的情况吗？”

姚雪冰转过头，竖起食指在唇边，做一个“嘘”的手势，然后指指自己的耳朵：“别说话，好吵。”

接着她坐到梳妆台前，开始仔仔细细化起妆来。

许赞心惊胆战地看着她，不明白她到底经历了什么，才变成这个样子。

＊

同一时刻，霍廷昀正被老爷子叫回去训话。

“你最近很嚣张啊，肖家三番五次来找我告状，还有孟家，李家，听说你都得罪遍了？”

霍廷昀笑笑：“我从来不主动招惹谁，如果他们觉得被得罪，一定是因为他们做错了事，或者挡了我的路。”

“放屁。”老爷子冷笑一声，“你不要以为我不知道你最近折腾得翻江倒海是为了谁，不就是为了那个叫许赞的女人。我告诉你，我已经给了你足够的时间，想让你自己过了这个劲儿，可现在看你是变本加厉啊。”

霍廷昀没说话，端起茶杯喝茶。

老爷子顺顺气，拿起核桃转起来：“我也懒得为了个女人和你置气，你上次说结婚对象你自己选，你不就是想娶她吗？行，我同意了。”

霍廷昀的手一顿，睫毛轻轻颤了颤。

“前提是，第一，你让那女人把工作辞了，结了婚就在家里乖乖伺候你，大门不出，二门不迈，就像阿慧一样。”

霍廷昀喝茶的动作又继续了。

“第二，你让她和她那些惹祸精一样的亲朋好友，全都断了！给足了钱，有多远滚多远，让她不许再给你找麻烦。”

霍廷昀放下茶杯，嘴角噙着一抹淡淡的笑，有些嘲讽。

“我告诉你廷昀，男人出去做事，后院一定要稳，绝不能牵扯你的精力，甚至影响你的判断。知道什么叫烽火戏诸侯么？一个王朝都能毁在女人手里，更何况你的事业？”

霍廷昀站起身，对祖父笑着说：“老爷子，劝你珍惜慧姐。你这样的人，竟然有女人愿意陪着你，真是不容易。”

他说完向大门走。

老爷子在背后沉沉道：“该说的话我都说了。允许你娶她，是我最后一次让步，你要是再因为这个女人感情用事，不分轻重……”

后面的话他没有再说下去。

霍廷昀脚步停了停，继续走出门。

程实站在门口的车边，一边给霍廷昀开车门一边遗憾道：“肖绮宁案子最后关头，孟巡收手了，没有再进一步动作，我们也没有拿到更有力的把柄，功亏一篑。”

霍廷昀坐进车里。

程实发动车子：“而且我了解到，他在收手前，特意确认了一下段钊和许赞的血缘关系。”

霍廷昀从后视镜里看他一眼，点点头。

看来这位孟先生的一举一动，确实是冲着许赞来的了。

“哦对了，刚刚许小姐来电话，让您到紫苑去见她。”

程实以为是普通的约会，之前也不是没有过，此刻也没有特别在意。

霍廷昀的脸色却一凝。

紫苑那套房子，其实是霍母陈馨仪的，自从她去了疗养院，霍廷昀便偶尔用一用。除了霍廷昀，霍晋，老爷子都知道房门密码。

自从不再和许赞在那里见面，他就把那套房子忘在脑后了。

此刻提到紫苑，他突然想起某个酒后模糊的画面。

上次那里，好像住着一个女人。

霍廷昀的脸色越来越凝重，他突然感觉到，似乎有张不怀好意的大网，在向自己慢慢笼罩过来。

“电话里，许小姐语气好么？”他慢慢地问。

程实有些愣怔：“没什么语气，我听着。”

霍廷昀点一点头。

紫苑到了。

霍廷昀上了楼，看到满墙的红字吓了一跳，赶紧推开虚掩的门进去，一眼看到门边的许赞，疾步走到她面前，拉住她胳膊上下打量一下：“有人到这里催债？你没事吧？”

许赞抬眼看着他，还没说话，房间里已经响起另一个幽幽的女声。

“霍先生……你为什么好久……都不再来看我？”

傍晚光线昏暗，霍廷昀朝那角落里看过去，被一脸浓妆，四肢纤细却挺着肚子的姚雪冰惊到，下意识拉着许赞向后退了一步。

他的惊讶不像是演出来的，许赞静静看着他的脸。

“你……”他困惑地眯一眯眼，“你叫……”

天地良心，他连姚雪冰的名字都忘了。

许赞又静静看向姚雪冰。

姚雪冰凄然笑了笑：“您永远记不住我的名字，上次也是这样……可您第一次听到时，明明还说过我的名字好听。雪冰，姚雪冰。”

霍廷昀想起来一些，看向许赞：“她是你……亲戚？是你让她住到这里来的，对吧？”

许赞摇摇头：“我没有。”

姚雪冰看着霍廷昀：“是您，是您允许我住在这里的。”

她悄悄地偷换了概念。

“您忘了吗？那天晚上您喝了酒，我问您我可以住在这里吗？您点了头。后来……后来我问您要不要洗澡，您拒绝了，然后……然后您把我推在这里……”

姚雪冰急切地走到沙发处，还虚虚模拟了一下当时的动作。

“您让我背对着您……后来……后来……”

她有些难以启齿的样子。

许赞没有看她，一直盯着霍廷昀的脸。

而霍廷昀的脸色，一点点变了。

那是回忆起来曾经发生过的事的脸色。

## 092

霍廷昀一时怔住，关于那个酒醉后痛苦不堪的夜晚，一些混沌的记忆碎片涌进脑海。

而姚雪冰形容的那个画面，似乎印象里确实发生过。

霍廷昀不算正人君子，但他从不说假话。

许赞看着他的脸，明白姚雪冰没有说谎。

她挣脱霍廷昀的手，转身走出去。

霍廷昀从恍惚中回神，立马追上去。

直到楼下，霍廷昀才追上许赞，他拉住她:“许赞你听我说，你听我说……”

许赞一向觉得偶像剧里这种“你听我说”的场景特别蠢，没想到今天发生在自己身上。

她站住了，脸色平静:“你说。”

霍廷昀定一定神，努力组织语言，因为他知道，他说出来的话，许赞一定很难接受。

“那天晚上，我喝了很多酒，还……还给李易发了那条微信，我混乱得不像是我自己，我处在一种自我放逐的状态里……你能明白吗？”

霍廷昀每个字都说得艰难，紧张地盯着许赞的眼睛。许赞面无表情，等着他继续说下去。

“姚雪冰说的那些细节，我不太记得了……我可能有过想要对她发泄的想法，但我，但我肯定没有……”

霍廷昀不知道该怎么说下去。

那个晚上他喝了太多的酒，心思也全都被许赞怀孕带来的痛苦所占据，根本没有放在姚雪冰身上，她根本就和那天的酒瓶、椅子、电线杆一样，只是个发泄的道具。

但最关键的是，霍廷昀不确定许赞对于他的这种发泄行为，能够接受到什么程度。

许赞垂眼看着手机，她刚刚收到一条微信，是姚雪冰发来的。

是一段公寓门口的监控视频，时间正是霍廷昀喝醉那晚，监控拍下了他从紫苑公寓里出来的身影。

跌跌撞撞，脸色苍白颓废，衣衫不整，裤子似乎都没拉好，手里还拎着皮带……

短短十几秒钟的视频，许赞看了很久。

霍廷昀低头看了她手机屏幕一眼，一筹莫展地闭一闭眼睛。

多么恰到好处的证据，足以让他百口莫辩。

许赞木木地站在那里。作为一个悲观的人，她一直以为自己的爱情观很洒脱，比如能够理解男人喜新厌旧的本能，也对于伴侣肉体上的忠贞没那么执着。

然而此刻，她还是感觉到巨大的疼痛，和厌恶。

“你想说你没有什么呢？没有做到最后？还是没有……”她干干地吞咽一下，像是忍住恶心，“没有把你的……留在她身体里？”

她的想法太过头了。霍廷昀立即道：“我没有，我承认我把她推在沙发前，但是我根本没有碰到她的身体，我只是……”

他本能地咽下了后面的话。因为他知道许赞会在意什么。

果然，许赞朝他笑了笑，眼里泛起浅浅的泪光。

“霍廷昀，我只问你一句话，你站在姚雪冰身后那一刻，有没有想过，要拿她代替我？”

许赞是个太敏锐的女人。

而不懂装糊涂的女人，大概总要多受一点苦。

霍廷昀看着她，却说不出否认的话。永远不欺骗她，他答应过的。

许赞轻轻冷笑一下，转过身去。眼神里满是厌弃和自嘲。

能够轻易被替代的，算什么爱人。

“许赞……”霍廷昀看着她的背影，却没有底气去挽留。刚刚姚雪冰萎靡不堪的样子还在眼前，他自己都难以相信，曾经鬼迷心窍，想要拿她做一时的替代品。

无论出于什么理由，对于许赞都是一种侮辱。

*

成年人的伤心都是沉默而细微的，何况是一向理智内敛的许赞。

或者是因为她本来就够冷情。

又或者是因为，失望太多次，她对霍廷昀没有太多的期待。

父亲和秋姨眼看着要来了，她在医院附近找了间一室一厅租下来，又给段钊联系了一个康复中心住进去。

靠她的工资当然支付不起，好在肖家支付了一笔赔偿金，勉强够撑一阵子。

撑一天算一天吧。

她在出租屋的客厅里搭了张折叠床，近期不打算再回霍廷昀的雪洞。

下班时候，许赞去附近的超市给父亲和冯秋买日用品，一出单位大门，被陆行舟拦住。

“有事？”许赞微笑，朝他身后看了看，“笑晗呢？没和你一起？”

陆行舟脸色有些凝重：“她没来，许赞，我今天找你，要说点正事。”

许赞愣了愣，点点头：“好。”

路的另一边，霍廷昀坐在车里，静静看着两个人走进咖啡厅。

上午程实按他的吩咐去了趟紫苑，正碰上一群人在1103室门口凶神恶煞地砸门。程实把他们赶走了，又在门口细细查看了一圈，没有找到任何监控探头的痕迹。

显然已经被人拆走了。

这个局做得天衣无缝，除了姚雪冰，没有任何突破口。

而已经走火入魔状若疯癫的姚雪冰，显然不可能提供任何有利于证明他清白的信息。

霍廷昀将手肘放在方向盘上，深深低下头。

他只是想去爱一个人，为什么这么难呢。

陆行舟看着许赞：“你现在和霍廷昀，是什么关系？”

许赞搅着咖啡，抬头朝他苦涩地笑一笑：“我不知道。”

“不知道是什么意思？”

陆行舟自从父亲死后，变得深沉了很多。原本开朗明快的大男孩，此刻也显出了锋利棱角。

许赞对于他的逼问有一瞬间的不适应，但还是实话实说：“意思就是……我没办法离开他，也没办法爱他。”

陆行舟审视地看她一会儿，点点头：“我最近在查我父亲的案子，发现一些线索。我怀疑……霍氏集团存在严重的违法行为。涉及到行贿、不法交易等等，而且我有理由相信，我查到的，只是冰山一角。”

许赞有些回不过神，片刻后才道：“你有证据么？”

霍家生意做得大，霍老爷子前几年作为商界代表，是经常上电视新闻的人物，不是随随便便一句怀疑就能指控的。

陆行舟拿出几张纸：“这是打死我爸那两个小流氓其中一个的口供，我答应他不放进案卷，他才写给我的。”

许赞扫了一眼，上面写着霍老爷子——霍亭林身边的心腹如何指使他们去吓唬陆观山，案发后又如何拿他们的家人要挟他们闭嘴。

“而且我了解到，他们这一群人，为霍亭林做的事还有很多，都是见不得光的。”陆行舟看着许赞，“这一群人什么身份都有，小混混，是最不值一提的。”

许赞盯着那张纸，紧皱着眉。

“我并没有身份去查这件事，这不在检察院办案范围内。但我既然知道了，就没办法视而不见。更何况，他害死了我爸。”陆行舟声音终于有了波动，“许赞，我知道这个请求对你来说可能并不容易，但如果你真的没因为霍廷昀迷失心智，我希望你可以帮我搜集霍家违法犯罪的证据。”

陆行舟的措辞很微妙，他用了“迷失心智”。

许赞将那张纸推回到他面前，端起咖啡喝了一口：“我不会因为任何人迷失心智。如果我做什么，那一定是因为，别人的行为触犯了我的道德底线。”

＊

霍廷昀又被老爷子叫回了老宅。

他这几天正跟许赞百般求和却得不到回复，老头子又不消停，实在焦头烂额。

老宅的气氛倒是很放松，慧姐朝他打趣地笑。

老爷子也难得满面春风，核桃在手心转得飞起。

“好小子，合着整天跟我这儿打马虎眼呢。听说，你养在外面的女人，怀孕了？”他笑眯眯地问。

## 093

霍廷昀站在玄关处，眯了眯眼睛。

他心平气和地勾起嘴角，走过去施施然坐下：“消息这么灵通，谁告诉您的？”

“谁告诉我的你不用管，你就说，是不是真的就行了。”老爷子笑眯眯地盯着他。

霍廷昀没问出来自己想问的，也没急着表态，索性不说话。

老爷子以为孙子脸上挂不住，朗声笑了，叫慧姐准备开晚饭。

老宅多少年餐桌上没有这样气氛融洽过，老爷子一高兴，叫保姆司机都上桌一起吃，吓得大家战战兢兢。

吃完了饭，霍廷昀告辞，慧姐送他出来，笑着拍拍他的后背：“有了孩子，成了家，就是男子汉大丈夫啦。我还记得那年你十几岁，大晚上浑身湿淋淋一路走过来，瘦的竹竿一样……”

霍廷昀微笑问：“孩子的事，谁告诉你们的？”

“是林小姐，下午打电话过来说的。”慧姐笑呵呵地说。

霍廷昀面色不变，微微点一点头，转身离开。

*

霍廷昀到霍宅的时候，林渺正在浴室里泡澡。而霍晋最近迷上了打牌，每天这个时候都要在棋牌室里耗上几个小时。

林渺穿着斜襟的真丝浴袍从浴室里出来，看到霍廷昀坐在沙发上，妩媚一笑：“廷昀，你来了。”

她的神情并不惊讶。

霍廷昀抬起眼，审视地看着她。

“有人怀了我的孩子，你是怎么知道的？”他语气平平地问。

“哦，这个啊，”林渺微笑着坐到沙发上，正对着霍廷昀，翘起白皙的腿，“今天上午紫苑的物业打电话到家里，说那边房子被糟蹋得不行，敲门又没人开，让你爸爸去看看。”

“你也知道，你爸爸不管事的嘛，所以我就去看了下。房子里有个大肚子的女人，说是你让她住在那儿的，还说……怀了你的孩子，我一想也不是没有可能啊，你也……到年纪了嘛，有个把女人也正常。”林渺柔声细语地说着，语调弯弯绕绕。

霍廷昀微眯着眼盯着她的脸，没什么表情。

“那姑娘，看起来状态不太好，我就好好安抚了她一下，我看她太瘦了，想着给她补补，但我又不太懂，就打电话去问慧姐。慧姐还以为我怀孕呢……”林渺垂眼轻笑，无奈又羞赧的样子，“我怕她误会，只好和她说实话。”

她抬眼看向霍廷昀，很担忧的样子：“廷昀，我是不是……说错话了？给你惹麻烦了是吧？”

一番唱念做打行云流水，显然有备而来。

可有时候，滴水不漏，就是最大的漏洞。

林渺身体微微前倾，浴袍的衣襟被挤开，雪白的脖颈和前胸若隐若现。

房间里有片刻的安静。

霍廷昀勾一勾唇，却没回答她的话：“林小姐最近，气色不错。”

林渺有些愣怔地看着他深邃莫测的目光，眼里闪过不敢置信，脸却飞快地红了。

可惜下一秒，霍廷昀就打碎了她瞬间的绮梦：“从霍晋手上，刮了不少油水过去吧？”

“连锁茶庄，会所……据我所知，他把那栋楼都租下来给你了？”霍廷昀笑笑地说。

红晕从林渺脸上飞速褪去，只剩苍白。

“你猜，霍晋把这些生意交给你，我和老爷子知不知道？”

林渺目光游移，屏住呼吸，下意识坐直身体。是啊，事关霍姓产业，他们怎么可能不知道。

“那你再猜，我们为什么不管呢？”霍廷昀的语气简直称得上温和，林渺却全身发冷。

“因为……有句老话，叫肉烂在锅里。”

林渺僵硬地坐着，心脏直直坠下去，坠到深渊里。

霍廷昀站起身，微微笑：“说起来我早应该对林小姐道声谢，这十几年，多亏你照顾霍晋，不惜蹉跎人生，从青春少艾到徐娘半老，实在令人感动。不过相信老天不会辜负有情人，两位一定可以携手走到白头，深情至死方休。我保证。”

霍廷昀不是个多话的人，如果他和厌恶的人多说了几句，那必是字字如刀刃，要扎进人心窝子里去的。

他说完便径直离开。

留下一个牙关紧咬、全身僵直地坐在沙发上的女人。

霍廷昀实在太会找人痛处。

整整十六年，林渺陪着一个自己厌恶鄙弃到极点的男人。日夜做戏，强颜欢笑，假扮柔情。她几乎要演得精神分裂。

而霍廷昀的话，则意在明明白白告诉她，今后余生，她都要这样一直演下去了。哪怕老天不作美，老爷子和他自己，都会替老天“成全”她和霍晋。

林渺闭着眼睛，几乎痉挛着落下泪来。

她自己才是锅里的那块烂肉。

*

霍廷昀发动车子，望着夜色里的前路，脸色冰冷。

林渺的漏洞，就在于她对他的“孩子”，态度过于友好了。

以霍廷昀对林渺的认知，如果她知道有女人怀了他的孩子，她恐怕是要日夜诅咒那个女人和孩子去死的。

绝不会给姚雪冰补什么身体，更不会让老爷子知道这个孩子的存在。

所以，她现在的态度，必定是因为她知道，这孩子不是霍廷昀的。

甚至，她知道这孩子是哪个男人的。

一个十分离谱的猜测浮现在霍廷昀的脑海里，他一脚刹车将车停在了路边。

可是他的眉头又一点点拧紧了。

不对，如果是霍晋的孩子，一样会对林渺造成威胁，她一样容不下才对。

霍晋捏一捏鼻梁，疲惫地闭上眼睛。

*

这边厢林渺的眼泪还没有擦干，霍晋竟然兴冲冲地回来了。足足比平日早了一个小时。

他连鞋都等不及换，快步走到林渺面前，眼神发亮：“刚刚慧姐给我打电话，说我要当爷爷了，还说廷昀把那姑娘养在他妈原来的房子里……她说的，该不会是小姚吧？难不成，难不成，那孩子是我的？我又要当爸了？”

林渺低着头，停了一会儿才抬头看向他，平静地说：“火急火燎的胡说什么？什么你的孩子？那明明就是廷昀的孩子，你是不是想要看着那姑娘寻死，一尸两命啊。”

霍晋这才反应过来，他干的那些事儿都是见不得光的，整个人立马委顿下来。

林渺又淡淡道：“你不就是想要孩子么，当爹还是当爷爷有什么要紧？反正是你的种，自己知道不就行了？”

霍晋想了想，又高兴起来。

他抱住林渺大力亲了一口，兴高采烈去洗澡。

林渺静立片刻，拿出手机，拨给姚雪冰：“小姚，上次老中医给你开的保胎药，你每天按时吃了没有啊？”

姚雪冰不知回答了什么，林渺满意地弯一弯嘴角。

“明天，我带你去医院，做个孕检吧。你别担心，有我陪着你呢。”

## 094

林渺按照约定的时间来到紫苑的时候，姚雪冰还没有换衣服。她坐在沙发上，用手指扒了扒蓬乱的头发：“伯母，我……我不想去医院，不去行不行……”

她把自己肚子里的孩子，视作一个怪物。又或是一颗定时炸弹。

尽管大量的酒精和致幻药物已经侵蚀了姚雪冰大部分的理智，但她还是本能地知道，这个小生命的存在，恐怕会击碎她所有自我催眠的幻觉，将一切打回原形。

“那怎么行，你这都几个月了，还一次产检都没做过。你也是的，自己怀孕了都不知道，要不是我发现你肚子大了，你还不知道要出什么事……”林渺去卧室，从床上一堆衣服里拎出两件来，递给姚雪冰，“好了，别耍小孩子脾气，眼看着都要当妈的人了。”

姚雪冰换了衣服，被林渺拉下楼。

她已经有两个多月没有出过房间。街上的阳光照在她惨白的脸上，她甚至有些畏惧地瑟缩了一下。

林渺带姚雪冰来到附近一家医院，有个人影鬼鬼祟祟跟上来，林渺察觉，回头去看，朝那人狠狠瞪了一眼。

霍晋腆着脸笑了笑，还是远远跟在后面。

抽血、量血压、做心电图，一系列检查做完，医生个个摇头：“怎么瘦成这样？指标这么差，孩子怎么养得好？”

姚雪冰低着头，恍若未闻。

最后一项是超声波检查。

姚雪冰在检查室里足足耗了将近一个小时。

超声波科室的所有医生都来了，凑在电脑屏幕前个个神色凝重，互相商议着什么。

姚雪冰裸露着腹部躺在检查床上，呆呆地看着身边穿着白大褂的医生们。

她觉得自己像一具活的人体标本。

医生们终于停下商议。一个女医生看向姚雪冰：“孕期吃过抗生素么？”

姚雪冰茫然地点头，当然吃过，那会儿她刚刚做完开眼角手术，不吃抗生素会感染。

一位医生助理飞快地打字记录，女医生又问：“吃过什么激素类药物？”

姚雪冰摇摇头：“没有……”她停了停，嗫嚅道，“知道怀孕之前，吃过一阵子网上买的‘丰乳丸’……”

医生们面面相觑，不再多说。

女医生看着电脑屏幕，语气平平地说：“你怀的是双胞胎，但是因为孕期不当用药，胎儿存在发育问题。一个肢小畸形，一个脑积水合并脑脊膜膨出。而且，从超声波上看，肢体畸形的胎儿，应该已经停止发育。”

医生在助理递过来的检查报告上签字，头也不抬地说：“去找门诊的医生，预约引产手术吧。”

姚雪冰缓缓从床上爬起来，穿好裤子，拿起报告走出去。

林渺在帘子外站着等，见她出来，问道：“医生怎么说？”

她虽表情关切，眼神却藏不住细微笑意，和一切都不出所料的一丝得意。

姚雪冰低着头，什么都没看到。她把报告递给林渺，低低道：“我想去一下卫生间。”

医院卫生间条件简陋，姚雪冰小腹下坠，在最里面的隔间里久久蹲着。

两个人一边说话一边走进来，听声音很像刚刚的女医生。

“……干这行这么多年，第一次见这种孕妇，迷迷瞪瞪跟做梦一样，挺大个人脑子里不知道在想什么，我真想一巴掌扇醒她。”

另一个女医生笑：“你瞧你这暴脾气……不过你说这年头，什么人都能当爹妈，你总得把自己先活得像个人吧？说怀就怀说流就流，那都是人命啊。”

“就是说啊，你说这哪叫怀孕，这是动物世界的繁殖吧？这种女人，不顾孩子也不顾自己，活着都是浪费粮食。”女医生气得厉害，话说得狠极了。

“嗐，别提了，造孽。”

两个女医生走出去了。

姚雪冰扶着墙壁，慢慢站起身，麻木地走出去。

走到刚刚和林渺分开的地方，林渺没在原地等她。姚雪冰朝大门走，却在一个拐角处听见林渺压低的声音，十分不耐烦。

“……什么叫生下来？缺胳膊少腿儿的怎么生？生下来当宠物养着吗？”

霍晋的声音沮丧又恼怒：“妈的这么多女人怀孕，怎么就她怀的是畸形？害我白高兴一场。”

林渺轻呵一声：“为什么，这孽种怎么来的你心里没数么？你天天趁她神志不清爬她床的时候，就应该知道会遭报应。你现在应该庆幸，这报应没落你头上。”

姚雪冰没再听下去，继续茫然地往外走。

这一条走廊都是产科，到处都是被丈夫家人围绕的孕妇，脸上都带着初为人母，恬淡而幸福的柔光。

只有她一个人是异类。

姚雪冰不顾小腹越来越明显的疼痛，一个人朝住处慢慢走去。

外面车水马龙，人潮拥挤，对她来说，却恍如隔世。

这一年来的种种，此刻像走马灯一样在眼前闪过。

起初工作总是找不到合适的，在致衡的经历，让她心比天高，凡是不光鲜不体面的职位，她都不考虑，后来索性不再投简历。

后来她一点点陷入林渺给她编织的陷阱里，林渺的谎言像一片开满鲜花的沼泽，等她反应过来，已经无法抽身。

再后来，她走火入魔一样想要改变自己，想变得像芭比娃娃一样美，她各种方式借了网贷，做手术，买衣服，还不上就以贷养贷。

后来，后来……

姚雪冰回到紫苑的房子里，站在镜子前摸着自己的脸，左右腮骨磨得不对称，嘴唇形状也奇怪。

腿间有热流涌出来，她颤抖着手想对自己笑笑，那双大得吓人的眼睛却流下泪来。

手机响了，是冯秋。

“冰啊，还在出差啊？哪天回来？哎呦可给我闺女累坏了。”冯秋的声音响亮而亲切。

“快了。”姚雪冰清清嗓子，努力发出声音。

“没事，没事，妈不催你，工作要紧，你别着急啊。妈在瑞京没事，就是陪你段叔看病。”冯秋赶紧说，“我闺女可是要干事业的人，有出息，哈哈哈。”

姚雪冰站在阳台上，看着楼下的街景。

“冰啊，你也到找对象的年纪了，妈跟你说，千万擦亮眼啊！妈可不像镇子里那些当娘的，死命催闺女嫁人。你就只管把自己的工作干好，做人正派稳重，平时打扮得大方得体，肯定有好小伙儿看上。妈是过来人，有心气儿、端得住的姑娘，就没有嫁得不好的。”冯秋絮絮地叮嘱着。

姚雪冰凄凉而无声地笑了一下，为什么这些话，母亲早些时候不说呢。

“哦对了，”冯秋突然贼笑了一声，好像换了个地方说话，声音还压低了，“你知道妈为什么突然和你说这个，我今天翻许赞的东西，你猜我看见了什么？她流产手术的病例！”

“哎呦，你说她是不是把自己往死里糟践？你段叔还不知道呢，要是知道，估计打死她的心都有了。这姑娘家家的，还没结婚，孩子倒流了一堆，身子破破烂烂的，名声也臭了，这以后谁还要她啊？啧啧。养这种女儿，还不如不养，我要是她，就找个清静地儿把自己了结了，也算给她爹尽孝了。”

姚雪冰静静地按断了电话。

这时门开了，姚雪冰转过身一看，是霍廷昀。

## 095

许赞回到家时，父亲正躺在床上急促地喘气。

冯秋看见她，皮笑肉不笑地说一句：“你闺女回来了，你问问她吧。”接着一扭身端着脸盆进了卫生间。

许赞皱着眉走到床边：“爸，你怎么了，哪儿觉得不好……”

话还没说完，段国强哗啦甩过来个本子，嘶哑道：“滚，滚出去……”

许赞捡起来一看，是她的病历本。

许赞看向冯秋：“你翻我东西？”

“什么叫我翻你东西，我收拾屋子看见的，吓了一跳，你爸要看，我总不能不给吧？”冯秋笑得阴阳怪气，“不是我说你许赞，这么大的事儿，你都不和家里说，你这丫头也太野了。”

段国强在床上喘得像个破风箱，许赞冷冷地瞪着冯秋：“秋姨，我劝你闭嘴，不然你会后悔的。”

“呦，自己干了丢脸的事儿还不让人说啊，再怎么说我也是你半个妈，人家戳段家脊梁骨也不会绕过我去，怎么说不得你了？”冯秋把手里的毛巾拧干了晾上，拉着长音，“不过也难怪，上梁不正下梁歪，听说你妈当年就是大着肚子进门儿的……”

段国强把床板拍得啪啪响，声嘶力竭地吼：“滚！闭嘴！都给我滚！”

许赞忍无可忍，将冯秋一把拽住扯出了房门：“丢脸是吧，野是吧，我带你去看看更野的。”

冯秋使劲扒她的手：“你干什么，你要拉我去哪儿，放开我……”

“你不想知道你女儿现在在哪儿吗？你不想看看她现在什么样子吗？”许赞瞪着她。

冯秋愣住了，不再激烈反抗。

许赞拦下辆出租车，回头看冯秋：“敢和我去吗你？”

冯秋看着许赞理直气壮的眼睛，突然失去抗拒的勇气，犹犹豫豫钻进出租车。

“小冰，小冰怎么了？”母亲的直觉让她有些慌张。

许赞一路不说话，也不看冯秋。

这举动虽然冲动，她却不后悔，姚雪冰把自己弄成那个样子，她妈无论如何都应该知道。

*

姚雪冰站在半封闭的阳台上，隔着半开的推拉门，静静看着霍廷昀。

霍廷昀抬头看了她一眼，停顿了一瞬。

姚雪冰此刻看起来不太一样，那些在她身上根深蒂固的卑微和扭捏，竟突然消失了。晚风吹着她的衣襟和长发，看上去竟有些遗世独立的冷静和凄凉。

这种感觉让他有信心和她理性地沟通一次。

霍廷昀将手机立起来放在一边的桌子上，才开口：“姚小姐，我今天来，是想和你说一句抱歉。”

姚雪冰尽管已经心如死水，听到抱歉两个字，表情还是浅浅波动了一下。

“我从见到你的第一面，就想通过你和许赞发生联系，所以才有意地靠近你。可能给了你一些错误的暗示，我很抱歉。”霍廷昀措辞很客气，坦率而歉意。

“喝醉酒那天，因为强烈的痛苦和挫败感，我还曾经对你做了很不尊重的行为，我很抱歉。希望你能谅解。”

道歉这种事，对于从前的霍廷昀来说，是难以想象的。但他最近大概被许赞潜移默化中影响，开始有了同理心，开始慢慢懂得去理解和尊重别人。

而且他觉得姚雪冰和主动贴上来的林渺肖绮宁之流不一样，尽管也是对他一厢情愿，但终究还是他先利用了人家。

姚雪冰静静地听完，平淡地扯一扯嘴角。

霍廷昀没有得到她是否谅解的回答，停顿一下，继续说下去。

“如果姚小姐感受到我的诚意，不再心存怨怼，不知道能否帮我一个忙。”霍廷昀诚恳地看着姚雪冰，“我想请你和我去一下医院，取羊水给胎儿做个亲子鉴定。”

姚雪冰眼神又冷下来，嘴角弯起一个嘲讽的弧度，不知道是嘲讽别人还是嘲讽自己。

“何必那么麻烦呢，等孩子出生了再做不行么……”她慢悠悠地说。

霍廷昀垂一垂眼，神情染上下意识的柔软和暖意：“我不希望，把许赞的误会和隔阂拖那么久。”确切地说，是无法忍受，“我知道这个要求不算合理，如果你想要什么补偿，尽管提。”

霍廷昀永远足够坦诚，可坦诚有时候是最伤人的刀刃。

姚雪冰看着他，低低笑起来，笑声自嘲而苦涩，最后竟分不出是大笑还是悲啼。

为了早点化解心上人的误会，这个男人要抽她的羊水，尽管她懂得不多，也知道抽羊水是非常危险的一件事。

而他起初那句抱歉，恐怕也是为了后来这个请求在做铺垫吧。

姚雪冰此刻谈不上怨恨谁，她只是非常清醒地再次认识到一件事，对于不爱的女人，男人真的要多无情就有多无情。

“霍先生，如果，我是说如果……”姚雪冰低着头，如梦呓一般，“当初是我先遇见你，我也认真工作，矜持清高，我也……”她有些茫然地组织着语言，“也像许赞一样……你会，爱上我吗？”

霍廷昀没听懂，眯一眯眼睛：“你是说，如果你是另一个许赞？”

是啊，没有如果，他只会一遍遍地爱上许赞。

姚雪冰又笑起来，已经发不出声音，眼泪溢出眼眶。

她笑着笑着，突然抬手将推拉门拉上了，又将手机竖起来放在下方的滑道里。

霍廷昀一愣，旋即反应过来，脸色变了，疾步过来要阻止她的动作。

可是已经晚了，手机卡在门框和滑道中间，成为一个三角形，越推卡得越紧。

“霍先生，其实在你走进来的那一刻，我本来打算，把我的死嫁祸到你头上的。”姚雪冰隔着玻璃门看着霍廷昀，一边一步步向阳台栏杆退去，一边轻声地说。

霍廷昀根本听不到她的话，他大力拍打玻璃试图阻止姚雪冰，发现无用后又用肩膀去撞那玻璃门。

当初为了安全，这房子角角落落都选的最坚固的结构和材质，哪有那么容易撞开呢。

“但因为你的那句抱歉，我改主意了。”姚雪冰流着泪微笑，“我也很抱歉，你的要求我满足不了了，你拿我的尸体去做鉴定吧……”

她退到了栏杆边，冰冷的欧式铁质横梁贴上她的后腰。

“霍廷昀，如果再重活一次，我希望那个下着初雪的冬夜，我没有遇见你……”

在霍廷昀终于撞开玻璃门的一声巨响中，姚雪冰向后倒去，如一片轻飘飘的落叶，从十一楼飘然而落。

*

许赞带着冯秋来到紫苑楼下，下了出租车，带着冯秋往楼门口走。

冯秋在绿化优美的小区里东张西望，语气又欣喜起来：“你是说，小冰住这儿啊？哎呀这么漂亮的楼房啊……”

许赞不说话，沉默地走在前面。正要进单元门，旁边的绿化带里一声沉闷巨响，一个黑白色的长条状物体重重掉在地上。

许赞和冯秋都吓得愣住了，呆呆看着那一坨物体。

血渐渐从姚雪冰的身体里流出来，流成一个小小的血泊。

而冯秋凭着一个母亲的本能从那凌乱的衣裙和黑发中，辨认出了自己的女儿。她连滚带爬扑过去，看清了姚雪冰的脸，发出一声声恐惧而尖利的哀嚎，如同失去幼崽的母兽。

许赞全身发抖，朝那高高的阳台仰头看去。

霍廷昀捂着受伤的肩膀，全身僵硬地站在阳台上，急促地喘着气，看着楼下的尸体。

## 096

救护车很快赶来，医生确认姚雪冰死亡，但死亡证明还需要司法部门确认死亡原因后才能开。

警察也很快来到现场，青春年华，一尸三命，谁看了不说一声可怜。

尸体由运尸车运去殡仪馆。冯秋疯疯癫癫跟在后面跑，摔倒了就在地上爬，已经被打击得不成人样。许赞难免心酸，追上去拉住她。

一家五口，只剩她一个顶用的，许赞分身乏术，连崩溃的资格都没有，连夜联系冯秋在桐镇的娘家，求他们来人照应一下。

但远水解不了近渴，何况她自己也受到惊吓。后半夜程实带了人来接手殡仪馆的事，许赞这才腾出空来回家去看看父亲的情况。

*

霍廷昀在警察局耽搁到很晚。

以他的身份，没人会为难，但他拒绝了任何便利，按部就班地做笔录，配合调查。

好在他一进门就把手机摄像头打开放在桌子上，拍下了姚雪冰和他谈话到坠楼的整个过程。

所以尽管现场一片狼藉，但经过取证调查，结合霍廷昀提供的视频证据，姚雪冰自己跳楼的事实并没有异议。

警察给出非刑事案件结论，结案处理。

天蒙蒙亮的时候，霍廷昀走出警察局。

虽然没有刑事责任，但他粘上的这身腥，短时间内是洗不掉了。要求抽情妇的羊水，给她肚子里的胎儿做亲子鉴定，把人家逼得跳了楼，说出来真是要多难听有多难听。

霍廷昀可以不在乎别人的非议，但姚雪冰的死，确实对他有相当大的震动。

尽管他一向做事狠绝，但亲眼目睹一个人的死亡，还是第一次。

一个上一秒还活生生的人，还在和他交流，还有情绪和思想，下一秒就变成一具扭曲的尸体，那么决绝地赴死，对人世毫无留恋。

霍廷昀无法避免地把姚雪冰的死和自己对她说的话联系起来。他意识到他的那些话，是她自戕的导火索。

他无法避免地怀疑自己，是否真的缺少基本的人性，是否太过习惯于漠视他人的情感和尊严，是否真的罪孽深重。

程实打来电话：“霍先生，我在殡仪馆，现在有机会……取到胎儿的血样，要不要做亲子鉴定？”

“不用了。”霍廷昀疲惫地说，“别打扰死者。”

他停了停，又道：“程实，以后不要再这样了……不要习惯于越过正常的程序做事。”

程实顿了顿，平静道：“明白了霍先生。”

警方把姚雪冰属于自杀身亡的结论告知许赞一家人，尸体可以火化了。

冯秋的两个侄子侄女从老家来，算是代表外祖家送姚雪冰一程。而姚家这些年早就断了联系。

侄子捧着姚雪冰的骨灰，侄女搀着木呆呆的冯秋，许赞推着段国强，寥寥几人，冷冷清清地从殡仪馆走出来。

冯秋看到前方一个人影，突然挣脱侄女的胳膊，快步扑上去撕扯抓挠，嘴里嘶哑地咒骂着：“王八蛋，你个挨千刀的人渣，你还我闺女，还我闺女啊！”

那天在案发现场，她看到霍廷昀作为当事人和警察离开。

尽管程实飞快地扯开了她，霍廷昀的下巴还是被抓出一道长长的血痕。

侄女怕程实对姑姑动手，赶紧上来死死拉住冯秋，冯秋胳膊被控制着，还在跳着脚咒骂，用力朝霍廷昀吐口水。

许赞也有些紧张，把轮椅固定在原地，走过来几步盯着霍廷昀。

霍廷昀眼里满是血丝，神情憔悴而歉意，朝冯秋欠身，低声道：“我很抱歉……”

许赞有些惊讶，定定站在原地，眼睛一眨不眨看着他。

霍廷昀的姿态放得很低，冯秋的气势却瞬间就灭了，她绝望地哭嚎起来：“冰啊，我的闺女啊……你让妈剩下的日子怎么活啊……你把妈带走吧……”

侄子侄女都不住地劝慰冯秋。段国强也摇着轮椅到她身边去：“行了，儿女都是讨债鬼……别哭了，你这身体也受不住……”

侄女半搀半拉着冯秋，一行人继续往门外走。

许赞回头看看霍廷昀，他还深深低着头，看上去十分歉疚。

他的身影，透露着一种从内而外的低沉和萧索，像是陷在某种无形的泥沼里。

许赞停下脚步，咬一咬嘴唇，快步朝他走过去。

霍廷昀感觉到她的靠近，抬起眼看着她，眼里流露出人在脆弱和迷茫时，对爱人本能的依赖和渴望。

“霍廷昀，我不知道你究竟有没有做错，做错了什么，但是……”许赞蹙眉看着他的眼睛，语速有些快，像是不想多加思索，每个字都发自本心，“但是你要明白，任何人都要为自己的生命负责，你不应该把姚雪冰的死背在自己身上，这对你不公平。”

霍廷昀定定地凝视着她，此刻许赞在他眼里，像是一种信仰。她永远善良而公正，也永远不吝啬自己的善意。

而他这一生，都注定沦陷，再无退路。

远处，段国强一边粗喘着一边大力拍着轮椅扶手：“许赞！你给我回来！你个不分里外的蠢东西！”

许赞皱着眉深深看霍廷昀一眼，眼里满是惦念和不放心，但又无法再多停留，转身朝父亲走过去。

一行人坐着出租车离开了。

程实把车开过来，想要叫霍廷昀上车，又停住了。

霍廷昀闭着眼睛，微微仰起头。上午的阳光终于透过云翳洒下来，落在眼皮上，一片暖意。

让人那么感激和满足。

*

回律所的车上，霍廷昀接到慧姐电话，慧姐声音忧心忡忡的，急得语无伦次。

“廷昀啊，到底怎么回事啊，我们听说你为了那个叫许赞的，把……把人逼得跳了楼，孩子也没了……你，这是不是真的啊？”

霍廷昀声音平静：“慧姐，你别着急，孩子不是我的。”

“我着不着急的有什么要紧……老爷子气得厉害，你说你这，唉……”

“我知道了，晚点我回去和他解释。”霍廷昀挂断了电话。

老宅里，慧姐放下听筒，看霍老爷子一眼，小心翼翼地说：“廷昀说，孩子不是他的，您也……别太生气了。”

霍老爷子沉着脸慢悠悠地转着核桃，面无表情地冷哼了一声。

“孩子是不是他的不重要，他为了一个女人，做出这样欠考虑的蠢事，给别人留把柄，稍微不慎就会把自己搭进去……这比死个孩子严重多了。”

慧姐听得心惊肉跳，再不敢说话。

“我费尽心血养他这么大，不能看着他被个女人缠得理智全无，把自己毁在儿女情长上。”霍老爷子把核桃放下，捻一捻唐装袖口，轻描淡写地说，“这女人，不能留了。”

## 097

冯秋备受打击，精神一夜间萎靡，已无法正常生活。

许赞要顾着段国强，还有住在康复中心不敢和父亲透露半句的段钊，实在没有心力再照顾冯秋了。

她低声下气地和冯秋的侄子侄女商量，能不能把冯秋带回去，照顾一阵子，至少不让她一个人住，免得出什么意外。

侄子性格憨厚，默默地答应了，侄女不高兴，说了几句难听话。

“当初你们家老的老小的小病的病，我姑尽心尽力伺候这么多年，现在她不中用了，就扔给我们了是吧？”

许赞被说得脸色涨红，只能低着头不断道歉:“我现在实在是顾不过来，秋姨的生活费我一定每月准时打回去，麻烦你们了。等我爸身体好点了，我一定把她接回来团聚。”

她说完转了一笔钱到这位侄女账上。

侄女还冷着脸，却也没有再说话。

冯秋和侄子侄女离开瑞京那天，段国强在医院做了一天检查，晚上回到出租屋，沉默了很久。

半路夫妻，搭伙过日子，谈不上多少感情，那些日日夜夜的相伴却也是实打实的。

“这一分开，这辈子可能就不会再见了。”段国强平淡地说。

许赞一惊，本能地反驳:“爸你说什么呢，过阵子做完手术，我就送您回去和秋姨团聚，或者把她接过来，什么不会再见嘛。”

段国强没再说话。

*

霍廷昀最近在交接律所的案子，准备接手霍家的生意。

程实则更多地帮他办私事。

“最近林渺在偷偷变卖手上的产业，心思不在生意上了。”

办公室里，程实对霍廷昀说。

这是霍廷昀意料之中的，上次谈话后，林渺肯定明白她再怎么费尽心机，也是白给人做嫁衣。

“说来奇怪，她跟着霍晋蝇营狗苟这么多年，账面上却没剩下多少积蓄，倒是不定期给别的账户汇钱。”程实接着说。

“什么账户？”霍廷昀一边打字一边漫不经心地问。

“不确定，都是瑞士的账户，总是变。”

霍廷昀停下了手指，抬眼看他:“打多少？”

程实停了停:“这么说吧，从那个数额和她自己剩下的比例来看，她就是个打工的。”

霍廷昀眉头锁起来，向后靠在椅子上。他突然意识到一件事，他可能小瞧了这个林小姐。

“接着查，一定要把那些账户的主人查出来。”许久，他才沉沉道。

“好，”程实点点头，“哦对了，下午的时候，慧姐打电话给我，问您现在和许小姐还在不在一起了。我说不在一起了。”

霍廷昀撩起眼皮看他一会儿，淡淡问:“老爷子还生气呢？”

“慧姐没说，没头没脑问那么一句，就挂了。”

霍廷昀沉吟片刻又问:“老爷子现在是不是不再用他那些人了？”

“是，很久没见他联系了。”

霍廷昀脸色放松下来，点点头，继续忙手上的事。

*

段国强的尿毒症越来越严重，医生给他排进等待肾移植的队列里，和许赞的配型结果还没有出来。

许赞想起上次带外公去泡过的温泉，对减轻病体痛苦很有效果，想带段国强也去一次。段国强不肯去，许赞知道他是怕在女儿面前不方便，告诉他有男性服务生可以帮他，还有院子里单独的池子。

段国强看着许赞热切的眼睛，终于点了头。

这几天是父女俩这辈子相处最多的日子，段国强的脾气好了很多，许赞也不像以前一样对他敬而远之。

周五的下午，许赞早下班一个小时，推父亲坐上去郊区的大巴车。轮椅上大巴很不方便，但能省下两百多的打车钱。

车上人不多，许赞把轮椅停在自己座位边，用脚挡在轱辘前。

忙活了一天，她渐渐晃得有几分睡意。然而段国强低低的一句话，瞬间惊醒了她。

“段钊，是犯事儿了吧。”

许赞惊得忘了掩饰，扭头看向父亲。

段国强脸色平静:“过年过节都不见人，除了死了，也只有这一种情况了。”

许赞的泪倏地飞进眼睛里，她掩饰地低下头，一时说不出话。

“他那个性格，我都猜得到，能耐不大，脾气不小，早晚要出事。”

许赞竟一时不敢否认，进监狱也比成植物人更容易接受吧。

“他成不成器都由他去，你不用把他当负担，你不欠他的。”段国强微合着眼，语气淡淡。

许赞死死咬住嘴唇，静静流泪。

这一句“不欠”，对她的意义简直无法形容。

正努力忍住哽咽，电话响起来，屏幕上闪着霍廷昀三个字。许赞此刻没办法正常说话，何况段国强在身边，她也没法和霍廷昀通话。

她飞快按下了挂断键。

夜幕降临的时候，大巴到站了，许赞费力地把段国强搬下车。

车站距离温泉山庄还有一段距离，来这里泡温泉的人没有坐大巴来的，别说计程车，连路过的普通车辆都很少，走路过去很不方便。

要是有辆车就好了，许赞推着轮椅怅然地想，父亲身体这样，以后用车的地方还多着呢。

可惜手上的存款不允许。

段国强倒是兴致颇高，东张西望地看着路边城市里难得一见的山崖树木。

走到一个三岔路口，许赞的手机响了，她把轮椅停在路边，站住脚接电话。

是孟笑晗。

“许赞，你让我帮你给孙哲联系的学校我找到了哈，城东的一所区重点，风气不算特别卷，离他原来住的地方也够远，我觉得挺合适他的。”

许赞很高兴:“太好了笑晗，了了我一块心病。如果孙哲还在原来的学校上学，我总怕叶宁她爸再去找那祖孙俩的麻烦。”

“我说许律师，你这简直是送佛送到西，慈悲到家了，”孟笑晗打趣，“对了，我猜他们搬过去也没有住处吧？一老一小怪不容易的，我奶奶家在城东有一片平房，当年买了等拆迁，结果一直也没拆，旧是旧了点，但住人没问题。离那中学挺近的，要不就让他们住……”

许赞没想到连住处也能帮孙哲祖孙俩解决，喜出望外，正聚精会神听电话，只听见车辆极速驶近的轰鸣声，还有父亲的一声大吼:“躲开！”

接着许赞被一股大力推开，结结实实摔到路边。

然后就响起车辆撞上金属轮椅的咔嚓声，刹车声，还有人的身体撞击地面的声音。

许赞趴在在地上，在雪亮的车灯中，瞪大了眼睛看着段国强被撞飞，落在地上翻滚了两圈，然后一动不动地躺在那里。

“爸！”

她吓得魂飞魄散，连滚带爬扑过去，跪在段国强身边，却颤抖着手不敢碰他。

段国强满脸灰土，眼睛都睁不开了，嘴里渐渐涌出大股大股的鲜血来。

许赞泪落如急雨，又慌又悲，再顾不得许多，抱起父亲的头，哭着不停喊爸。

然而一片恐惧中，不远处那道雪亮如昼的车前大灯竟又射了过来。

许赞把父亲抱在怀里，恐惧地扭头朝那辆黑车瞪过去，她试图抱着父亲起身，却腿软得站都站不起来。

段国强的血不停地涌出来，沾得许赞满手满身，许赞一边大声地哭，一边用力拖拽父亲。

那辆黑车的发动机又轰鸣起来，如同死神的镰刀，破空而来的风声。

就在这时，另一条岔路上突然传来车辆极速驶来的声音，接着只见一辆许赞无比熟悉的越野车疾驰过她眼前，直直撞上那辆黑车，将那辆车一直推到路边的沟里，才停了下来。

一时间，车辆撞击声，轮胎与地面尖利的摩擦声，发动机轰鸣声，车辆警报声，响彻云霄。

*

一个小时前。致衡律所。

霍廷昀正在梳理霍氏集团的经营脉络。

被霍廷昀派去外地替他出差的程实突然急吼吼打来电话。

“霍先生，刚刚老宅那边有人通气，说老爷子给一个黑车司机打了三百万过去。”

霍廷昀皱起眉，有一瞬间的迟疑。

“那司机的儿子得了心脏病，没钱治，眼看着要等死……前两天还因为抢便利店进了一次警察局，因为情节轻微，没有立案……”

霍廷昀反应过来，目光骤然一凛，急急问:“许赞现在在哪儿？”

“我不知道，这几天许小姐下了班都陪她爸，但我刚刚给她房东打电话，她说家里没人。”

霍廷昀二话不说，拎起车钥匙起身，一边往外走一边挂断打给许赞。

可电话被许赞迅速按断了。

无数可怕的猜测涌进霍廷昀的心里，他坐进车里，飞快发动车子，一边又打去许赞单位。

刘主任只来得及说了一句许赞请假说要带她爸去郊区泡温泉，就被挂断了电话。

本来将近两个小时的路程，霍廷昀四十分钟就开到了。当他远远看到许赞怀里抱着奄奄一息的段国强跪在地上，跪在雪亮的车头大灯里，满脸绝望恐惧的泪痕……

那一刻，说心神俱裂也不为过。

那一刻，除了直直朝那辆该死的肇事车撞过去，将它从许赞身边远远撞开，霍廷昀心里全无别的念头。

## 098

霍廷昀的车是从侧面撞上去的，将那辆黑色桑塔纳的车门都撞变了型，斜趴在路基下方，前车盖下方冒起烟。

车里安安静静，司机一直没出来。

霍廷昀车上的气囊弹了出来，撞到他胸口，牵扯到旧伤，一阵剧痛。他从车里挣扎出来，踉跄着走向许赞的方向。

许赞已经打完了急救电话，段国强的情况却已经非常不妙，他意识模糊，眼睛也失了焦。

“爸，爸你看看我……”许赞怕他陷入昏迷，不停地喊他。

段国强的目光虚虚落在她脸上，又像穿过她的脸，望向一片虚无。

“阿棠……”段国强轻轻吐出两个字，然后闭上眼睛，身体在许赞怀里沉下去。

许新棠，许赞妈妈的名字。

是段国强曾经无限靠近，却从未真正拥有过的人。

因为喜欢许新棠，他愿意承受入赘的屈辱，也愿意包容她一生心有所属。也在她死后，把自己活成一场破罐子破摔的闹剧。

她是他生命中本不该出现的惊喜，也是他粗糙平凡的一生里永远的意难平。

那声阿棠像把匕首在许赞的心脏里狠剜，她痛哭着抱紧父亲。

她何尝没有因为父亲迅速再娶而暗生怨怼，又何尝没有故意在父亲面前表现对外公的孝顺和温情。

扭曲的亲情像慢性的毒药，让人心里千疮百孔。

救护车警车都陆续到达，警笛声声中，医生在确认段国强的生命特征，警察将桑塔纳车里行尸走肉般的司机架了出来。

许赞跪在地上哭泣，霍廷昀沉默地立在她身边，夜色里像两道剪影。

＊

事发时许赞正在和孟笑晗通电话，所以段国强出事，孟笑晗和陆行舟很快都知情，忙前忙后帮许赞办完了丧事。

那肇事司机只说自己离婚，孩子又得了重病，不想活了，半路上随便拉人垫背，再问其他的，便一言不发。

霍廷昀的行为被认定为正当防卫，不负任何责任。

霍廷昀在医院把复发的气胸调理了一下，第二天就出院，径直来到老宅。

半路上程实发来视频，是许赞在殡仪馆，在遗体推进焚化炉前，痛哭到站不直身体的视频。

程实本意是想向霍廷昀汇报丧事进行顺利，却不知他老板的心都要疼碎了。

霍廷昀看了几遍，收起手机，走进老宅的客厅。

老爷子正在喝饭后一杯茶，慧姐见霍廷昀进来，赶紧迎过来问:“怎么急着出院了？小程说你受伤了……”

老爷子自顾自喝茶，眼皮也没抬。

霍廷昀没理慧姐，径直走到八仙桌边，手一扫将桌子上的茶杯茶壶果盘等全都扫到了地上。

噼噼啪啪一阵碎响，吓得整个房子里所有人都大气不敢喘，急急忙忙退出去。

霍廷昀手掌按在桌子上，微俯身盯牢老爷子，目光狠厉:“你以为你自己是谁？嗯？你知不知道你在干什么？”

老爷子放下茶杯，抬头看着霍廷昀，毫不让步:“你说我在干什么，你知不知道你自己在干什么？为了那个女人你做了多少蠢事？”

“我干蠢事那是我蠢，你冲我来啊！和她有什么关系？你凭什么要去害人家性命？”霍廷昀额头青筋都暴起来。

老爷子冷哼一声:“瞧，你现在还是这副护着她不惜豁出自己的劲头儿，没救了你！我就是要赔上这条老命也要除了她，不然你早晚要栽在她手上！我今年七十八了，活够本了，霍家未来都在你身上，可惜这次没成功，不然爷爷拿剩下的几年命换你安安稳稳的前程，值！”

霍廷昀见老爷子冥顽不灵，气得连连冷笑，眼尾却发红。他在客厅里转了一圈，转回身道:“爷爷？是，我从小爸不疼妈不爱，我以为我至少还有你这个爷爷，但你现在是在挖我的心！”

老爷子强硬地扬着下巴:“没有心有什么不好？廷昀，男人都要过这一遭，没心没肝就所向无敌，等你过了这个年纪你就明白，女人算什么？情情爱爱又算什么……”

“没心没肝还活着干什么？”霍廷昀厉声打断他，“和你一样唯利是图冷血薄情，在自己虚幻的王国里，当个唯我独尊的孤家寡人么？！”

“廷昀！”慧姐满脸眼泪，急急拉住他不让他说下去。

老爷子面无表情，一言不发。

霍廷昀站住原地，勉强平复了呼吸，走到屋子外面去，对程实安插在这里的司机道:“把老宅里所有的人都换掉，从现在起，不许老爷子再往外打电话，不许他出门。”

他声音不低，房子里外听得清清楚楚。

这位霍氏少掌门终于不再韬光养晦，毫不留情地宣告了霍老爷子时代的终结。

司机也有些战战兢兢，连连点头，犹豫一下才问:“那，那慧姐……”

霍廷昀停住脚步，朝屋子里看去。

慧姐流着泪，哀求地看着他。

霍老爷子身板笔直地坐着，并不看向这边。在下午温煦的光线里，他像一节苍老而坚硬的枯木。

霍廷昀看他几秒，转身接着大步走出去。

“慧姐留下。”

*

段国强火化之后，孟笑晗和陆行舟送许赞回出租屋，孟笑晗搜肠刮肚地安慰了几句，许赞一言不发，于是她也只好沉默下来。

许赞慢慢收拾着父亲的东西，轻轻地说:“我从小就觉得他对我不好，和别人的爸爸不一样，我就对自己说，等我长大了，我也不对他好。”

孟笑晗搂住她肩膀，许赞麻木地扯扯嘴角，泪却滴下来:“可就是这个一直对我不好的爸爸，在车撞过来的时候拼命救了我。”

孟笑晗知道她在折磨自己:“别说了，许赞，别说了。”

天晚了，孟笑晗还要回去加班，陆行舟提出留下陪许赞，她才放心离开。

孟笑晗走了，许赞才朝陆行舟道:“我没事，你也回去吧。”

陆行舟坐在椅子上:“你累了就睡会儿，不用管我。”

许赞摇摇头:“你在这儿我睡不着，回去吧。”

陆行舟静静看着她:“如果在这里的是霍廷昀，你还会这样赶他走吗？”

许赞呆呆的，没有说话。

陆行舟自嘲地勾了勾嘴角，正色道:“如果你不睡，我和你说点正事。”

他语气严肃，许赞抬头朝他看过来。

“你父亲这场事故发生前，那个肇事司机前妻的账户上，突然收到一笔三百万的汇款，而他儿子的住院费也突然交上了。”

许赞原本悲伤无神的眼睛，一点点恢复了锐利:“你的意思是？”

陆行舟没回答，接着说下去:“你也知道我最近在留意霍家，我总觉得这件事没那么简单。确认那司机没有其他招供后，我请看守所的同学帮了我一个忙，趁没人的时候，我同学和他说了一句话，让他把嘴巴闭紧，不然老爷子不会让他老婆孩子有好日子过。”

许赞脸色凝住了，老爷子指谁，她再清楚不过了。

“他怎么回答？”许赞轻轻地问。

“他没说话，只是死死盯着我同学，‘眼神像要吃人’，原话。”陆行舟淡淡道，“正常人听到一句没头没脑的老爷子，应该不会是这个反应吧？”

许赞不再说话，眼神定定的。

“所以我有理由怀疑，这次的车祸就是冲着你来的，而段叔叔，只是被殃及的。为什么冲着你来，应该不用我说了吧？”

许赞面无表情地出神。

当然不用说了，因为霍廷昀和她一直纠缠不断，又或者因为，前阵子他那句“我们结婚吧”。

“许赞，我知道现在说这个可能不太合适，但我还是希望你能考虑我上次的请求，帮我搜集……”

“很晚了，你回去吧。”许赞垂着眼，淡淡地说。

陆行舟住了口，停顿几秒站起身:“那我走了，你锁好门，早点休息。”

许赞把他送到门口，刚要关门，陆行舟回过身，深深看着她:“许赞，打起精神来，不论怎么样，明天又是新的一天。”

晚上十点钟左右霍廷昀来到许赞住处。

当他敲开门的那一刻，他是忐忑的，因为他心里清楚，许赞的父亲是因为什么死。

许赞的脸白得透明，神情平静，看到霍廷昀只淡淡说一句“你来了”，就把他让进了房间。

房间里段国强的东西都被收到大箱子里，到处都光秃秃的。许赞蹲在地上，将硕大破旧的皮箱费力地拉上拉链。

霍廷昀赶紧蹲下去帮忙，将箱子拉好后放到角落里。

许赞坐到床边去，轻声说:“谢谢。”

霍廷昀走过来，沉默地看着她，许赞又道:“我是说车祸那天，谢谢。不是你来得及时，我就死了。”

霍廷昀在许赞面前蹲下来，拉起她的手凑到唇边，看着她的眼睛温声说:“别胡说，你不会有事，以后也再不会发生这样的事了。”

许赞任由他亲吻自己的手指，看着他的眼睛轻轻问:“你那天，怎么那么巧会去那里？”

霍廷昀停顿了几秒。

那是他这辈子，第一次决定说谎。

## 099

“是啊，碰巧，”霍廷昀顺着许赞话头道，“周末想见见你，打到你单位听说你……和你爸爸去郊区泡温泉了，我怕你们不方便，就开过去看看能不能帮忙。结果开到那个岔路口，正好看到那一幕。”

不太经得起推敲的说辞，霍廷昀表面若无其事，其实难免紧张。

但许赞没有刨根问底，她静静望着霍廷昀低垂的眼，许久才轻轻点一点头:“那还真是……好巧。”

她脱了鞋躺倒在床上:“我有点累了，想睡了。”

霍廷昀有些不舍地站起身，却听到许赞又道:“你要留下来么？”

霍廷昀看向她，掩饰不住隐隐惊喜。

许赞垂下眼:“留下来，陪陪我吧。”

她难得一见的示弱，在霍廷昀眼里，简直称得上珍贵。

出租屋条件有限，霍廷昀简单洗漱，躺上单薄窄小的床，照例用那个保护的姿势从背后拥着许赞。

许赞的呼吸安静得听不见，于是他也安下心来，渐渐睡去。

这是霍廷昀则自事发以来第一次真正地睡着，许赞似乎没有心思去追究父亲死亡的真相，这让他心里一块大石落了地。

他很清楚，如果被许赞知道老爷子一手造成了段国强的死，无论他们之间有多深的牵绊，恐怕都很难再续前缘了。

这次算他霍廷昀欠她的，他会用自己一辈子来还。

许赞听着霍廷昀渐沉的呼吸，拿出手机来，给陆行舟发了一条微信。

“我帮你。”

陆行舟几乎是秒回:“谢谢你许赞，我就知道，我一直都对你的正义感有信心。”

许赞按灭了手机。

她不知道自己有多少正义感，她只是理解了陆行舟为死去的父亲讨公道的心情。

如果刚刚霍廷昀肯跟她说实话……

她可能会换一种方式追究，也可能会和他翻脸……许赞扯一扯嘴角，不，他不可能和她说实话，她早应该猜到的。

她轻轻转过身，定定看着朦胧光线中霍廷昀沉睡的眉眼。

不知为什么，这段日子以来，这个男人眉眼间有了越来越明显的温柔味道，举手投足还流露出某种舒朗沉稳的“人夫感”，愈加魅力非凡。

许赞眼前渐渐蒙上一层泪雾。

她翻身躺平，在晦昧光线中努力睁大眼睛，望着天花板。

没关系。只要你眼睛睁得足够大，坚持得足够久，那些眼泪，就总会风干的。

*

第二天上班的时候，霍廷昀心情很好。因为早上他试探着问许赞愿不愿意搬回他的公寓时，她竟然同意了。

不知是否因为接连失去了所有的亲人，许赞变得安静而柔软，原本那种藏在骨子里的倔劲儿似乎感觉不到了。

她的柔软让霍廷昀心疼，却又有些淡淡的遗憾。如果可以，他还是希望许赞可以回到从前的样子——狡黠而坚韧，永远不屈服。

哪怕那会让他的追求之路变得愈加艰难。

中午的时候，程实从外地回来，带回来一个信息。

瑞士那些账户里的钱，后来又都被提出来汇进英国一个账户里，户主是孟巡。

竟然是孟巡。

霍廷昀皱着眉，足足几分钟没有说话。

一些原本看起来杂乱无章的细节，此刻突然连成一条线。

“还有一件事，”程实接着说，“我这次去江市才知道，上次那个送医下乡的公益活动，背后是孟巡牵线推动的。”

“什么送医下乡？”霍廷昀没反应过来。

“就是上次您和许小姐在希腊，许小姐父亲去参加的那次。家里没人，许小姐外公才摔倒去世。”程实提醒他。

霍廷昀的目光一点点凝重起来。

“我猜，孟巡那次是吃您的醋，想逼许小姐中断度假回桐镇去，却没想到阴差阳错造成她外公死亡。”程实有些匪夷所思，“没想到这个姓孟的，那么早之前就已经盯上了许小姐，行事风格还这么弯弯绕绕，简直是诡异。”

霍廷昀沉默许久，摇摇头：“恐怕还有更早的。”

“啊？”程实不明白。

“上次陆行舟和孟笑晗那场艳照门，恐怕也是他的手笔。”霍廷昀嘲讽地勾一勾嘴角，“只不过那个时候，他应该是吃醋吃错人了。”

程实略一思索，很快恍然大悟：“这老东西，连自己亲侄女都坑，他还是人吗？”

霍廷昀目光冷冽，眉头紧锁着：“仙人跳，调虎离山，还有后来借刀杀人害许赞流产……孟巡这么煞费苦心，显然对许赞的执念不是一般深重。一天不把他的狐狸尾巴揪出来，许赞就一天不得安宁。”

两个人都不再说话。

孟巡在业内混迹多年，精明油滑，善于自保，想要把他拉下马，谈何容易。

*

霍廷昀陪许赞找了一处墓地，把段国强和许清文的骨灰暂时存放在那里。

许赞在寄存处的一排排格子前站了许久，回到家也一直沉默。霍廷昀坐在她身边，握住她的手：“别难过，等过阵子，我们就送他们回家乡，和你母亲外婆团聚。”

许赞点点头，轻声道：“一安静下来，眼前就都是我爸口吐鲜血的样子，怎么都挥不散……不如，你给我讲个故事吧。”

她看向霍廷昀：“讲讲你们家，你小时候，你家里人。”

霍廷昀笑了：“好啊。”

他给她讲霍氏当年是怎么从一家小五金店变成今天的集团公司，讲霍老爷子的两任夫人，讲霍晋和陈馨仪失败的联姻。

许赞慢慢歪过去，头靠在他肩上，轻轻说：“听笑晗说过一句，很多年前，你爷爷是那种黑白通吃的枭雄式人物，是真的吗？”

霍廷昀被她这一靠，半边身子都酥掉，又不敢表现出来，笑道：“没那么夸张，勉强……沾点边吧。”

“听起来很酷，你多给我讲讲。”许赞打个哈欠，漫不经心地说。

霍廷昀毫无防备，权当给她讲睡前故事，把老爷子当年做地头蛇在商场搏杀的一些事迹美化后讲给她听。

即便美化了，也充斥着尔虞我诈，不择手段，充斥着收买和陷害，充斥着胜者为王败者为寇的残忍和悲壮。

“好酷，像老电影里的剧情。现在还这么厉害吗？”许赞嘟囔着。

“现在当然没有了，法治社会，而且他老了。”霍廷昀觉得她很可爱，低头笑着看向她。

许赞闭着眼睛，很久才轻轻问：“那你呢，你也……像你爷爷那么厉害吗？”

霍廷昀看着她润泽的唇，他当然没有做过那些事，可他又不想承认自己没有那么酷，心不在焉地笑道：“你希望我那么厉害吗？”

许赞不再说话，像是终于睡去。

霍廷昀不由自主地低头凑过去，却又在咫尺距离停下来，抚一抚她额头碎发，不忍打扰她安睡。

许赞闭着眼睛，大脑飞快地运转。一个人的行事风格是不会改变的，霍老爷子一定只是做得更隐蔽了些。

她大致有了方向。

## 100

霍廷昀终于将手上最后一个并购案子处理完毕，他的金融律师生涯也告一段落。律所的几位合伙人感慨扼腕，却没有立场去挽留。

程实也办理了离职申请，将和老板一起转战霍氏。

办公室清静下来，程实说：“我上午去医院看望那个司机的孩子，手术做完了，还在观察期，我看那司机的老婆，情绪还挺正常，还向我道谢。”

霍廷昀听到老爷子留下的烂摊子就头疼，没说话。

“哦对了，正好遇见泌尿科的俞医生，就是您让我打过招呼请他照顾许小姐父亲的那位主治医生，他说配型报告出来了，让我顺便拿回来。”

程实把密封的报告放在霍廷昀桌子上，霍廷昀点点头，随手放进抽屉里：“我不拿回去了，免得她看见伤心。”

“还有一件事，”程实声音凝重起来，“我出医院门的时候，看见陆行舟，朝住院大楼走过去了，就是那司机的老婆儿子住的病区。”

他停顿一下：“上次的事情过了那么久没动静，我还以为他放弃了，没想到他还在盯着我们。”

霍廷昀若有所思地垂着眼，许久才勾一勾嘴角：“他不会轻易放弃的，而且……也不止在这一件事上面。”

程实面露担心：“我们就这么任他查下去吗？这样很被动。老爷子做那么多事，难说会不会留下破绽。我看他盯得这么紧，说不定已经拿到什么实质的证据。”

霍廷昀转动椅子背过身去，看着落地窗外繁华的CBD街景。

“程实你知道吗？”许久他才开口，声音里有一丝自嘲的笑意，“我小时候看漫威，也曾希望美国队长赢的。”

*

许赞洗过澡出来，霍廷昀正坐在沙发上对着电脑工作，霍氏的经营已经实质上转到他手里，他不是没有压力的。

许赞坐到他身边的沙发扶手上，她穿着白色的睡裙，馨香得如同一只百合花。

她看向霍廷昀的电脑屏幕，上面是密密麻麻的财务报表。

“你好厉害啊，从律师到商人，身份转变得这么容易。”她轻轻地说，明明是恭维的话，可她语气单纯得像个孩子。

霍廷昀被她身上的香气诱惑得心猿意马，低笑一声：“资本并购律师，原来也是搞这些东西。”

许赞盯着屏幕，语气好奇：“你那天讲的霍老先生操作股票、买卖外币什么的，也会体现在这些账目里吗？”

“当然不会，那是另一套账。”霍廷昀的手从她腰后绕过去，轻轻一揽，她便滑到他腿上。

“我知道了，这套账目是做出来给外人看的对吧，好复杂，”许赞回头看他，“那另一套账目只有你能看？”

霍廷昀的手轻轻揉一揉她的腰，笑道：“是的，只有我和几个核心人员能看。”

许赞饶有兴趣地睁大眼睛：“就像电视剧里演的那样，装数据的电脑不许上网，移动硬盘都有密码锁那种吗？好夸张啊。”

霍廷昀的脸凑近她颈间，沉迷地垂眸，唇吻上她耳下的软肉：“你说得没错……”

“别闹了，好痒，”许赞娇俏地缩了缩脖子，从他腿上站起来，“你忙吧，我不打扰你了，别熬太晚。”

她走进卧室去，关上了门。

霍廷昀静静坐在沙发上，许久都没动。目光悠远深沉，嘴角噙着一丝笑。

那笑意，竟有些自嘲和悲伤。

很久他才起身走回房间去，电脑就留在茶几上。

*

第二天早上，霍廷昀把茶几上已经黑屏的电脑拿起来，准备上班。

许赞还坐在餐桌边，慢吞吞地啃一片面包。

霍廷昀走过去，弯腰在她额头上一吻：“今天准备做什么？”许赞的丧假还剩最后一天。

“去看段钊，还有，笑晗给孙哲和他爷爷找到了住处，我今天去给他们送钥匙。”

“好。”霍廷昀抚着她的脸，笑了笑，“那我先走了。”

到了霍氏集团的办公室，他打开笔记本电脑，还是昨晚的账目界面，分毫未变的样子。

他敲打键盘，打开后台的电脑监控软件。

这时程实急匆匆走进来：“霍先生，检察院那边，突然又重新提审那个司机，而且今天早上医院那边传来消息，说那司机的儿子发生严重的并发症，估计希望不大了。我担心，我担心那司机绝望之下会反咬。”

霍廷昀静静地坐着，没什么反应。

这是程实的手机响起来，他接起电话，只听了一句就锁紧了眉头：“你说什么？！”

他急急看向霍廷昀：“霍先生，老爷子给您那个优盘，在您身上吗？远程监控的人说检测到涉密优盘被无权限复制的信号……”

霍廷昀浅浅弯一弯嘴角：“行了，我知道了。”

他看着眼前的电脑屏幕，监控软件上记录着上一次电脑硬盘里文件被拷贝的时间——今天凌晨三点。

那朵让他无限心软，无限沉迷的小百合，原来已经在他不知道的地方学会隐藏和伪装。

这也意味着，她再也不属于他了。

*

许赞和陆行舟约在护城河边一个冷清的公园见面。

河边空旷，一个人影都没有，能够避免被偷听。

“他电脑里所有的账目，文件，还有优盘里的人脉网络，都在这里了。”许赞握着一个小小的优盘，一字一句慢慢地说。

“太好了，许赞，你立了大功了。”陆行舟兴奋地说，“我今天才知道，上面有工作组马上要入驻瑞京，主要就是来查经济犯罪的，有了这些证据，这些互相勾结沆瀣一气的家伙，再有通天的本事也逃不了了。”

他伸手去拿那优盘，许赞却握紧了不放手。

“许赞？”陆行舟疑惑地去看她。

却见许赞的眼里，慢慢盈满了泪水。

“陆行舟，我希望，所有罪有应得的人都受到惩罚……”许赞的眼泪在眼睛里摇摇欲坠，声音却很平稳，“但你能不能答应我，不会因为一个人的身份、姓氏，就对他抱有成见，对他另眼相待？”

陆行舟沉默下来，片刻才道：“许赞，一个姓氏，就是一个利益共同体，他在那个家庭里耳濡目染，我说能保他没事，你信吗？”

“但你即便不相信我，也该相信法律的公正。这也应该是你作为一个律师的信仰，对吗？”陆行舟望着许赞的眼睛，正色道。

他再去拿那优盘，手上用了力，许赞被扯得身体一晃，优盘却脱了手。

她的泪随着那一晃，滴落下来。
